#  Semana 16 - Proyectos de ejemplo

Este repositorio contiene varios ejemplos pequeños (Ejemplo1..Ejemplo5) diseñados para aprender y practicar frontend con HTML, TailwindCSS y JavaScript, usando MockAPI para simular un backend cuando aplica.

Resumen de ejemplos y objetivos de aprendizaje

- Ejemplo1: Demo básica (original)
  
    - Contenido: `Ejemplo1/index.html`, `Ejemplo1/app.js`.
    - Objetivo de aprendizaje: familiarizarse con la estructura básica de un proyecto web (HTML + JS), manipulación del DOM y eventos.
    - Notas: Buen punto de partida para entender cómo están organizados los otros ejemplos.

- Ejemplo2: Tienda de Mascotas
  
    - Contenido: `Ejemplo2/index.html`, `Ejemplo2/app.js`, `Ejemplo2/images/*`.
    - Objetivo de aprendizaje: construir una UI con Tailwind, implementar un carrito simple (add/remove/total), y consumir una API externa (MockAPI) para cargar productos.
    - Prácticas clave: plantillas DOM, manejo de estado simple, fetch API, manipulación de arrays.

- Ejemplo3: Sistema de Citas
  
    - Contenido: `Ejemplo3/index.html`, `Ejemplo3/app.js`, `Ejemplo3/README.md`.
    - Objetivo: construir una pequeña app CRUD (crear, listar, editar, borrar citas) con formulario y MockAPI.
    - Prácticas clave: formularios, validaciones básicas, uso de endpoints CRUD, UX mínimo (confirmaciones, mensajes).

- Ejemplo4: Recipe Box
  
    - Contenido: `Ejemplo4/index.html`, `Ejemplo4/app.js`, `Ejemplo4/README.md`.
    - Objetivo: gestionar un listado más avanzado con búsqueda y marcación de favoritos; practicar el modelado de datos (ingredientes, pasos) y operaciones CRUD contra MockAPI.
    - Prácticas clave: manejo de arrays complejos, búsqueda en frontend, toggles y UI responsiva con Tailwind.

- Ejemplo5: Habit Tracker
  
    - Contenido: `Ejemplo5/index.html`, `Ejemplo5/app.js`, `Ejemplo5/README.md`.
    - Objetivo: implementar seguimiento diario de hábitos con vista semanal; practicar relaciones entre recursos (habits y completions) y lógica de fechas.
    - Prácticas clave: manejo de fechas, cliente-side filtering, diseño de recursos REST simples en MockAPI.

Cómo ejecutar los ejemplos

1. Abrir la carpeta del ejemplo (por ejemplo `Ejemplo2`) y editar el `README.md` o `app.js` según las instrucciones para configurar MockAPI si el ejemplo lo requiere.
2. Abrir `index.html` en un navegador moderno.
3. Si el ejemplo usa MockAPI, sigue los pasos del README del ejemplo para crear el recurso y pegar la URL en `app.js`.

## Temas y conocimientos de JavaScript aplicados

Los ejemplos incluidos en este repositorio están pensados para enseñar y practicar conceptos clave de JavaScript en contexto frontend. A continuación se listan los temas principales, con una breve explicación y en qué ejemplo(s) se aplican.

- Manipulación del DOM
  
    - Qué es: seleccionar nodos, crear elementos, actualizar contenido y manejar clases/atributos.
    - Dónde se usa: `Ejemplo1`, `Ejemplo2` (renderizado de productos y carrito), `Ejemplo3`, `Ejemplo4`, `Ejemplo5`.

- Eventos y manejo de formularios
  
    - Qué es: escuchar eventos (`click`, `submit`, `input`), prevenir comportamientos por defecto, extraer valores de formularios.
    - Dónde se usa: formularios de creación/edición en `Ejemplo2`, `Ejemplo3`, `Ejemplo4` y `Ejemplo5`.

- Fetch API y operaciones CRUD (GET/POST/PUT/DELETE)
  
    - Qué es: comunicarse con APIs remotas usando `fetch`, manejar respuestas JSON y errores de red.
    - Dónde se usa: Todos los ejemplos que usan MockAPI (`Ejemplo2..Ejemplo5`).
    - Buenas prácticas vistas: uso de async/await, control de errores con try/catch y mostrar mensajes de UI cuando falla la red.

- Manejo de estado en memoria
  
    - Qué es: mantener estructuras (arrays/objetos) en memoria para representar productos, citas, recetas o hábitos y sincronizarlas con la UI.
    - Dónde se usa: `Ejemplo2` (lista de productos y carrito), `Ejemplo4` (lista y búsqueda), `Ejemplo5` (habits y completions).

- Arrays y métodos funcionales
  
    - Qué es: uso de `map`, `filter`, `reduce`, `find`, `findIndex` para transformar y consultar datos.
    - Dónde se usa: filtrado/búsqueda en `Ejemplo4`, cálculo de totales en `Ejemplo2` (reduce), manipulación de listas en `Ejemplo3` y `Ejemplo5`.


- Validaciones y UX básica
  
    - Qué es: validar campos requeridos, tipos (números/fechas), mostrar mensajes y confirmaciones (`confirm`, mensajes en DOM).
    - Dónde se usa: formularios en `Ejemplo2` y `Ejemplo3`.

- Fechas y lógica temporal
  
    - Qué es: crear, comparar y formatear fechas; navegar por semanas; normalizar zonas horarias en el cliente.
    - Dónde se usa: vista semanal y gestión de completions en `Ejemplo5`.

- Manejo de imágenes externas y URLs
  
    - Qué es: trabajar con URLs de imágenes (remotas), validarlas y mostrarlas en la UI; soporte para placeholders cuando fallan.
    - Dónde se usa: `Ejemplo2` (imágenes de mascotas) y `Ejemplo4` (recetas con imágenes).

- Operaciones asíncronas y UX de carga
  
    - Qué es: indicar estados de carga (loading), deshabilitar botones durante peticiones y actualizar la UI después de recibir respuesta.
    - Dónde se usa: en las llamadas a MockAPI en `Ejemplo2..Ejemplo5`.

- Patrones de CRUD en cliente ligero
  
    - Qué es: formularios que alternan entre modo crear/editar, uso de id para identificar recursos, confirmaciones para borrado.
    - Dónde se usa: `Ejemplo2`, `Ejemplo3`, `Ejemplo4`.

- Relaciones entre recursos y normalización simple
  
    - Qué es: mantener relaciones (por ejemplo: `habits` y `completions`) y consultar/componer datos entre recursos relacionados.
    - Dónde se usa: `Ejemplo5`.

- Manejo de errores y mensajes para el usuario
  
    - Qué es: capturar errores de red y del servidor, y mostrar mensajes útiles al usuario en la UI.
    - Dónde se usa: en todos los ejemplos que usan MockAPI.

## Repositorio

```bash
https://github.com/jfinfocesde/web1_ejemplos_pi.git
```