#  Semana 4 - Funciones en JavaScript

!!! info "Introducción"
    Las **funciones** son uno de los pilares fundamentales de JavaScript, un lenguaje de programación dinámico y versátil. Las funciones permiten encapsular bloques de código reutilizables, facilitando la organización, modularidad y mantenimiento del código. En esta guía, exploraremos qué son las funciones, cómo se definen, cómo se utilizan y las características avanzadas que las hacen tan poderosas en JavaScript. 🚀

---

## 📌 ¿Qué es una función en JavaScript?

Una **función** en JavaScript es un bloque de código diseñado para realizar una tarea específica que puede ser ejecutado cuando se le "llama" o invoca. Las funciones son objetos de primera clase, lo que significa que pueden ser asignadas a variables, pasadas como argumentos, retornadas desde otras funciones y más.

!!! tip
    Las funciones no solo ejecutan código, sino que también pueden devolver valores y ser utilizadas para estructurar programas de manera modular.

---

## 🛠️ Formas de declarar funciones

Existen varias formas de definir funciones en JavaScript, cada una con sus características y casos de uso. A continuación, exploraremos las más comunes:

### 1. **Declaración de función** (Function Declaration)

La forma más tradicional de definir una función es mediante una **declaración de función**. Estas funciones son **hoisted** (elevadas), lo que significa que pueden ser invocadas antes de su definición en el código.

```javascript
function saludar(nombre) {
    return `¡Hola, ${nombre}!`;
}

console.log(saludar("Ana")); // ¡Hola, Ana!
```

!!! note
    El **hoisting** permite que las declaraciones de funciones sean accesibles en todo el ámbito donde se definen, incluso antes de que aparezcan en el código.

### 2. **Expresión de función** (Function Expression)

Una **expresión de función** asigna una función a una variable. A diferencia de las declaraciones, estas no son hoisted, por lo que deben definirse antes de usarse.

```javascript
const despedirse = function(nombre) {
    return `¡Adiós, ${nombre}!`;
};

console.log(despedirse("Juan")); // ¡Adiós, Juan!
```

!!! tip
    Las expresiones de función son útiles cuando necesitas asignar funciones a variables o pasarlas como argumentos a otras funciones.

### 3. **Funciones flecha** (Arrow Functions)

Introducidas en **ES6**, las funciones flecha ofrecen una sintaxis más concisa y tienen un comportamiento especial con el contexto de `this`.

```javascript
const sumar = (a, b) => a + b;

console.log(sumar(5, 3)); // 8
```

!!! warning
    Las funciones flecha **no tienen su propio `this`**, lo que las hace ideales para callbacks, pero cuidado al usarlas en objetos donde el contexto de `this` es importante.

### 4. **Funciones anónimas**

Las funciones anónimas no tienen un nombre y suelen usarse como argumentos en otras funciones o en expresiones.

```javascript
setTimeout(function() {
    console.log("¡Han pasado 2 segundos!");
}, 2000);
```

### 5. **Funciones inmediatamente invocadas (IIFE)**

Una **IIFE** (Immediately Invoked Function Expression) es una función que se ejecuta inmediatamente después de definirse.

```javascript
(function() {
    console.log("¡Me ejecuté al instante!");
})();
```

!!! success
    Las IIFE son útiles para crear un ámbito aislado y evitar contaminar el ámbito global.

---

## 🔍 Parámetros y argumentos

Las funciones pueden recibir **parámetros**, que son variables definidas en la declaración de la función, y **argumentos**, que son los valores que se pasan al invocar la función.

### **Parámetros por defecto**

Desde **ES6**, puedes asignar valores por defecto a los parámetros.

```javascript
function saludar(nombre = "Invitado") {
    return `¡Hola, ${nombre}!`;
}

console.log(saludar()); // ¡Hola, Invitado!
console.log(saludar("Lucía")); // ¡Hola, Lucía!
```

### **Parámetro rest (`...`)**

El operador **rest** permite pasar un número indefinido de argumentos como un arreglo.

```javascript
function sumarTodo(...numeros) {
    return numeros.reduce((total, num) => total + num, 0);
}

console.log(sumarTodo(1, 2, 3, 4)); // 10
```

### **Parámetros nombrados con objetos**

Puedes pasar un objeto como parámetro para manejar múltiples valores de forma más organizada.

```javascript
function configurarUsuario({ nombre, edad, email }) {
    return `Usuario: ${nombre}, Edad: ${edad}, Email: ${email}`;
}

console.log(configurarUsuario({ nombre: "Ana", edad: 25, email: "ana@example.com" }));
```

!!! tip
    Los parámetros nombrados mejoran la legibilidad y flexibilidad al trabajar con múltiples argumentos.

---

## 📤 Valor de retorno

Las funciones pueden devolver un valor usando la palabra clave `return`. Si no se especifica, la función devuelve `undefined` por defecto.

```javascript
function multiplicar(a, b) {
    return a * b;
}

console.log(multiplicar(4, 5)); // 20
```

!!! note
    Todo lo que se escriba después de `return` no se ejecutará, ya que la función termina su ejecución en ese punto.

---

## 🌐 Ámbito y closure

### **Ámbito (Scope)**

El **ámbito** determina dónde una variable es accesible. JavaScript tiene dos tipos principales de ámbito:

- **Ámbito global**: Variables definidas fuera de cualquier función.
- **Ámbito local**: Variables definidas dentro de una función.

```javascript
let global = "Soy global";

function miFuncion() {
    let local = "Soy local";
    console.log(global); // Accesible
    console.log(local); // Accesible
}

console.log(global); // Accesible
// console.log(local); // Error: local is not defined
```

### **Closure**

Un **closure** ocurre cuando una función interna tiene acceso a las variables de su función externa, incluso después de que la función externa haya terminado de ejecutarse.

```javascript
function crearContador() {
    let contador = 0;
    return function() {
        return contador++;
    };
}

const contador1 = crearContador();
console.log(contador1()); // 0
console.log(contador1()); // 1
```

!!! success
    Los closures son ideales para crear funciones con estado privado, como contadores o módulos.

---

## ⚙️ Funciones como objetos de primera clase

En JavaScript, las funciones son **objetos de primera clase**, lo que significa que pueden:

- Ser asignadas a variables.
- Ser pasadas como argumentos.
- Ser devueltas por otras funciones.

```javascript
function operacion(a, b, callback) {
    return callback(a, b);
}

const suma = (a, b) => a + b;
console.log(operacion(5, 3, suma)); // 8
```

---

## 🎨 Características avanzadas

### **Funciones de orden superior**

Una función de orden superior es aquella que recibe o devuelve otra función.

```javascript
const filtrarPares = (arr) => arr.filter(num => num % 2 === 0);
console.log(filtrarPares([1, 2, 3, 4, 5, 6])); // [2, 4, 6]
```

### **Métodos de funciones**

Las funciones tienen métodos integrados como `.call()`, `.apply()` y `.bind()` para manipular el contexto de `this`.

```javascript
const persona = { nombre: "Carlos" };

function saludar() {
    console.log(`Hola, ${this.nombre}`);
}

saludar.call(persona); // Hola, Carlos
```

### **Funciones recursivas**

Una función recursiva se llama a sí misma para resolver un problema.

```javascript
function factorial(n) {
    if (n <= 1) return 1;
    return n * factorial(n - 1);
}

console.log(factorial(5)); // 120
```

---

## 🛑 Buenas prácticas

1. **Nombra tus funciones de manera clara** para reflejar su propósito.
2. **Evita funciones demasiado largas**. Divide el código en funciones más pequeñas.
3. **Usa parámetros por defecto** para manejar casos no definidos.4


---


## 🎯 Actividad: 20 Ejercicios con Funciones en JavaScript

!!! info "Introducción"
    Esta actividad está diseñada para reforzar tu comprensión de las funciones en JavaScript. Cada enunciado te pide resolver un problema utilizando un tipo específico de función: **declaración de función**, **expresión de función**, **función flecha**, **función anónima**, **IIFE**, **función recursiva** o **función de orden superior**. Antes de comenzar, sigue las instrucciones para hacer un fork del repositorio donde resolverás la actividad. ¡Practica y domina las funciones! 🚀

---

## 🛠️ Instrucciones para hacer fork del repositorio

Para trabajar en esta actividad, harás un **fork** del repositorio donde se encuentra el proyecto base. Sigue estos pasos:

1. **Accede al repositorio**:
   - Ve al repositorio oficial en GitHub: 
    ```bash
    https://github.com/jfinfocesde/act_web1_s4.git
    ```
   - Asegúrate de tener una cuenta de GitHub activa.

2. **Haz un fork**:
   - En la esquina superior derecha del repositorio, haz clic en el botón **Fork**.
   - Esto creará una copia del repositorio en tu cuenta de GitHub.

3. **Clona tu repositorio**:
   - En tu cuenta de GitHub, abre el repositorio forkeado.
   - Haz clic en el botón **Code** y copia la URL del repositorio (por ejemplo, `https://github.com/tu-usuario/act_web1_s4.git`).
   - En tu terminal, ejecuta:
     ```bash
     git clone https://github.com/tu-usuario/act_web1_s4.git
     ```
   - Navega al directorio clonado:
     ```bash
     cd nombre-repositorio
     ```

## 📋 Instrucciones para la actividad

- Resuelve cada ejercicio utilizando el tipo de función indicado.
- Escribe el código en JavaScript y prueba tus soluciones en una consola o entorno de desarrollo.
- Cada solución debe ser clara, eficiente y seguir las buenas prácticas mencionadas en la guía previa.

---

## 🛠️ Ejercicios

### 1. **Calcular el cuadrado de un número**
- **Tarea**: Crea una función que reciba un número y devuelva su cuadrado.
- **Tipo de función**: Declaración de función
- **Ejemplo**: `cuadrado(4)` → `16`

### 2. **Saludar con nombre por defecto**
- **Tarea**: Crea una función que salude a una persona por su nombre. Si no se proporciona un nombre, usa "Invitado".
- **Tipo de función**: Expresión de función
- **Ejemplo**: `saludar()` → `¡Hola, Invitado!`

### 3. **Sumar elementos de un arreglo**
- **Tarea**: Crea una función que sume todos los números de un arreglo.
- **Tipo de función**: Función flecha
- **Ejemplo**: `sumarArreglo([1, 2, 3])` → `6`

### 4. **Ejecutar un mensaje instantáneamente**
- **Tarea**: Crea una función que imprima "¡Bienvenido!" en la consola al definirse.
- **Tipo de función**: IIFE
- **Ejemplo**: Imprime automáticamente al ejecutarse.

### 5. **Contar vocales en una cadena**
- **Tarea**: Crea una función que cuente las vocales (a, e, i, o, u) en una cadena.
- **Tipo de función**: Función recursiva
- **Ejemplo**: `contarVocales("hola")` → `2`

### 6. **Filtrar números mayores a 10**
- **Tarea**: Crea una función que reciba un arreglo y devuelva solo los números mayores a 10.
- **Tipo de función**: Función de orden superior
- **Ejemplo**: `filtrarMayores([5, 12, 8, 15])` → `[12, 15]`

### 7. **Convertir a mayúsculas**
- **Tarea**: Crea una función que convierta una cadena a mayúsculas.
- **Tipo de función**: Función flecha
- **Ejemplo**: `aMayusculas("javascript")` → `JAVASCRIPT`

### 8. **Temporizador con mensaje**
- **Tarea**: Crea una función que imprima un mensaje después de 3 segundos usando `setTimeout`.
- **Tipo de función**: Función anónima
- **Ejemplo**: Imprime "¡Tiempo terminado!" tras 3 segundos.

### 9. **Crear un contador privado**
- **Tarea**: Crea una función que devuelva otra función para contar incrementos, manteniendo el contador privado.
- **Tipo de función**: IIFE con closure
- **Ejemplo**: `contador()` → `0`, `contador()` → `1`

### 10. **Calcular factorial**
- **Tarea**: Crea una función que calcule el factorial de un número.
- **Tipo de función**: Función recursiva
- **Ejemplo**: `factorial(5)` → `120`

### 11. **Verificar si un número es par**
- **Tarea**: Crea una función que determine si un número es par.
- **Tipo de función**: Declaración de función
- **Ejemplo**: `esPar(4)` → `true`

### 12. **Multiplicar elementos de un arreglo**
- **Tarea**: Crea una función que multiplique todos los números de un arreglo.
- **Tipo de función**: Función de orden superior
- **Ejemplo**: `multiplicarArreglo([2, 3, 4])` → `24`

### 13. **Reemplazar espacios por guiones**
- **Tarea**: Crea una función que reemplace los espacios en una cadena por guiones.
- **Tipo de función**: Expresión de función
- **Ejemplo**: `reemplazarEspacios("Hola Mundo")` → `Hola-Mundo`

### 14. **Generar un ID único**
- **Tarea**: Crea una función que genere un ID único basado en un contador interno.
- **Tipo de función**: IIFE con closure
- **Ejemplo**: `generarId()` → `1`, `generarId()` → `2`

### 15. **Invertir una cadena**
- **Tarea**: Crea una función que invierta una cadena de texto.
- **Tipo de función**: Función recursiva
- **Ejemplo**: `invertir("hola")` → `aloh`

### 16. **Sumar argumentos variables**
- **Tarea**: Crea una función que sume un número variable de argumentos.
- **Tipo de función**: Función flecha con parámetro rest
- **Ejemplo**: `sumar(1, 2, 3, 4)` → `10`

### 17. **Ejecutar operación personalizada**
- **Tarea**: Crea una función que reciba dos números y una función callback para realizar una operación.
- **Tipo de función**: Función de orden superior
- **Ejemplo**: `operacion(5, 3, (a, b) => a * b)` → `15`

### 18. **Validar correo electrónico**
- **Tarea**: Crea una función que valide si una cadena es un correo electrónico básico (contiene @ y .com).
- **Tipo de función**: Declaración de función
- **Ejemplo**: `esCorreo("test@example.com")` → `true`

### 19. **Retrasar ejecución de un mensaje**
- **Tarea**: Crea una función que imprima un mensaje después de un tiempo definido por el usuario.
- **Tipo de función**: Función anónima con `setTimeout`
- **Ejemplo**: `retrasarMensaje("Hola", 2000)` → Imprime "Hola" tras 2 segundos.

### 20. **Calcular promedio de un arreglo**
- **Tarea**: Crea una función que calcule el promedio de un arreglo de números.
- **Tipo de función**: Función flecha
- **Ejemplo**: `promedio([10, 20, 30])` → `20`

---
