# ¿Qué son las rutas en JavaScript?
En JavaScript, las rutas se utilizan para localizar archivos, especialmente al importar módulos con `import` o al cargar recursos (como imágenes o scripts). Las rutas pueden ser **absolutas** o **relativas**, y su correcto uso es crucial para que los módulos y recursos se carguen correctamente.

- **Ruta absoluta**: Especifica la ubicación completa de un archivo desde la raíz del sistema de archivos o del dominio. Ejemplo: `/home/usuario/proyecto/js/main.js` o `https://ejemplo.com/js/main.js`.
- **Ruta relativa**: Especifica la ubicación de un archivo en relación con el archivo actual. Ejemplo: `./js/main.js` o `../utils/helpers.js`.

### Diferencias clave
- **Rutas absolutas**:

    - Comienzan con `/` (raíz del servidor) o un protocolo (`http://`, `https://`).
    - Útiles para referenciar recursos en servidores externos o desde la raíz de un proyecto.
    - No dependen de la ubicación del archivo actual, pero pueden ser menos flexibles.
    
- **Rutas relativas**:

    - Comienzan con `./` (directorio actual) o `../` (directorio padre).
    - Más flexibles para proyectos locales, pero dependen de la ubicación del archivo actual.
    - Comunes en módulos ES para importar archivos locales.

### Cómo maneja JavaScript las rutas
- En **navegadores**, las rutas en módulos (`import`) se resuelven como URLs relativas al archivo HTML o al dominio.
- En **Node.js**, las rutas se resuelven en el sistema de archivos local.
- Los módulos ES requieren la extensión `.js` en las rutas (a diferencia de Node.js con CommonJS, donde es opcional).
- Los navegadores necesitan un servidor HTTP para cargar módulos debido a restricciones de seguridad (CORS).

## Ejemplos Prácticos

### Estructura de Archivos
Para los ejemplos, usaremos esta estructura de proyecto:

```
proyecto/
├── index.html
├── js/
│   ├── main.js
│   ├── utils/
│   │   ├── mathUtils.js
│   │   ├── stringUtils.js
│   ├── models/
│   │   ├── user.js
```

### Rutas Relativas
En `main.js`, importamos módulos desde `utils` y `models` usando rutas relativas:

```javascript
// js/main.js
import { suma } from './utils/mathUtils.js'; // Mismo directorio
import { capitalize } from './utils/stringUtils.js'; // Mismo directorio
import User from '../models/user.js'; // Directorio padre

console.log(suma(2, 3)); // 5
console.log(capitalize('hola')); // Hola
const user = new User('Ana');
console.log(user.saludar()); // ¡Hola, Ana!
```

En `mathUtils.js`:

```javascript
// js/utils/mathUtils.js
export const suma = (a, b) => a + b;
```

En `stringUtils.js`:

```javascript
// js/utils/stringUtils.js
export const capitalize = (str) => str.charAt(0).toUpperCase() + str.slice(1);
```

En `user.js`:

```javascript
// js/models/user.js
export default class User {
  constructor(nombre) {
    this.nombre = nombre;
  }
  saludar() {
    return `¡Hola, ${this.nombre}!`;
  }
}
```

**Notas sobre rutas relativas**:

- `./` indica el directorio actual.
- `../` sube un nivel en la estructura de directorios.
- Incluye siempre la extensión `.js` para módulos en navegadores.

